
+++ 
date = "2015-03-26"
title = "尿"
tags = ["翻译"]
authors = ["Weiwei"]
categories = []
series = ["sawbones"]
+++

【本文内容主要整理自Sawbones，一个戏说医学发展史的播客。笔者整理的过程中也有参考一些资料添油加醋一番。要科普找果壳，要看病找医生，这里只提供娱乐。】
尿味轮（Urine Flavor Wheel）

尿的成分自然主要是水，除了水，里边还有尿素，还有钠钾之类的电解质，还有一些乱七八糟的有机质和激素，差不多就这样。有人认为尿液是无菌的，错，因为尿道里是常驻细菌的。这也是体检要求取中段尿的原因，前段细菌最多，会干扰体检结果。

古代的苏美尔人就做过尿液分析并且留下了文字记录。希波克拉底说泌尿系统的症状是最重要的疾病诊断依据。到了中世纪，尿液分析已经相当完备，有了一个专有名词叫uroscopy，就是验尿的意思。不过这个验尿和你体检的验尿不一样，你只要在家撒泡尿，让你家的小兄弟帮你拿给镇上的医生，然后他一分析，就知道你得什么病了。莎士比亚的喜剧里就有记载了这样的情节。

尿液分析还可以用来鉴别女巫。只要收集嫌疑人的尿液放到瓶子里，然后再丢一些铁物件如钉子之类的进去，把瓶口密封起来。如果第二天封口爆开了，就说明她是个女巫。

尿味轮。这是一张详细记载各种色香味并且用来做出诊断的图表。比如尿液颜色亮白而且味道是甜的，那么病人得的就是糖尿病。其实把尿倒地上看能不能吸引蚂蚁也可以，但还是尝一下更保险吧。

因为味道不好的尿通常都跟生病有关，为了改善尿液的味道，上层社会的小姐夫人们检查前会吃点玫瑰花。

吃了芦笋会让尿有芦笋味，但只有50%的人能闻出。

尿也被用作治病。古罗马的老普林尼(他是小普林尼的大叔，不是小普林尼的哥，也不是小普林尼的爹)建议用尿治各种问题，疮，烧伤，蝎子蛰过，以及痔疮感染，都可以涂点尿，陈年的尿效果更好呢。如果你家宝宝有尿布疹，你可以用尿混点草灰涂在起疹的位置。每次尿完以后记得吐一口痰到尿里面，这样别人对你的诅咒就无效了(古罗马的下咒方法是拿走你一样东西才能对着下，所以处理好自己的屎尿很重要，要时刻提防被仇敌利用)。

你还可以用尿刷牙，这样牙会变得很亮，而且口气会很清新。

用病人尿煮过的鸡蛋可以治发烧，不过煮好的鸡蛋不是用来吃的，是用来埋在蚁丘下的。这个是高级巫术。

《截肢》里提到过的法国大夫说，把尿接在盆里，放到第二天，如果眼皮痒了，用尿洗洗就好。还有你可以用尿吸一条长袜，然后裹在脖子上，可以治嗓子疼。

英国医生说每天早上喝一杯尿，可以让你保持健康。

意大利有一个男青年和别人决斗被削了鼻子，医生来了叫他躺下，然后对着他的鼻子直接就尿，然后把鼻子给他缝回去了。亨利八世的皇家医生也建议用尿清洗伤口。这些都是基于“尿是无菌的”这个错误观点想出来的灭菌手段，实际上是不管用的。对于别的外伤，如蚊虫叮咬，痔疮肿瘤之类的，自然更没有用。对于鼠疫就更不用说了。

1670后人们开始搜集大量童子尿，因为童子尿更干净一些。收集的童子尿会被蒸馏，剩下的固体精华会被卖给上层社会的小姐们使用。

美国的先驱移民们用尿灌到耳朵里治耳病。

尿还被认为是美容佳品，用尿洗脸会让皮肤更为紧致。不止大人可以用，婴儿也是可以的哦。所以如果宝宝尿布湿了，取下来丢掉之前要先擦擦宝宝的脸蛋。麦当娜好像有用尿洗脚的习惯。

尿还被用来清洗帽子(就是味道不太好)，用来做隐形墨水(就是以后显不出字来)，用来制造火药(尿到一堆菜柴草上然后加工晾干的柴草，就是尿不尿都做不出好火药)，术士还尝试过用尿提炼黄金(尿是黄色的里边没准真有金子呢)，但一直没成功。

一战时士兵尿在衣服上然后堵住抠鼻过滤毒气，实际上完全不管用，而且可能弊大于利。

今天的非主流医学还有用尿作为治疗的，其实有一个疗法就叫尿疗，说是百病皆治:不孕不育，感冒发烧，糖尿病，膀胱炎，癌症，血栓，艾滋病...通通不在话下。实际上是通通不管用的。包治百病的疗法不存在。

有一种叫amaroli的瑜伽也用到尿，印度前总理隆重推荐过的。说是早上练功前喝一杯尿，可以让你更快进入状态。这个灵不灵我不知道，不过喝过尿的名人，例如甘地，约翰列侬之流，最后好像都没有善终。

水母叮过的伤口是不能用尿处理的，会让情况更糟。

军队的生存指南说不管多渴也不要喝尿，尿含盐量太高，只会让脱水更严重。你可以尿湿衣服帽子然后敷在头上，这样可以起到一点降温作用。

尿里边的确含一些成分可以作为药用，但喝尿肯定不合适，现在的工艺都是从动物尿里边提取制成药物的。尿素软膏的确能护肤，但尿素现在都是工业合成的，完全不需要用尿提取。

所以，最后再次给你一条很重要的忠告: 不要喝尿！

后记

尿蒸馏出来的东西在中医里叫“人中白”，常见的含人中白的药有: 青黛散、珠珀惊风散、口疳吹药、绿袍散、喉药散、儿童回春颗粒、儿童回春丸、痧气散、双料喉风散、清咽解毒散。

至于中医里童子尿的"功用"就更不用我多说了。

这些都很蠢。
