+++ 
date = "2013-08-27"
title = "化疗食品指南"
slug = "chemo-diet"
tags = ["翻译"]
authors = ["Weiwei"]
categories = []
series = []
+++

全部摘录自 <http://www.breastcancer.org/tips/nutrition/during_treat>

## 一般食物指南

* 让每一口食物都物有所值，选择营养密度大但热量小的食物。
* 如果要亲自做饭，可以给自己准备个凳子，这样可以坐着做饭减少疲劳。
* 准备随手可以拿到的健康饭间零食。例如水果、某些生蔬、奶酪、坚果、干果等。这样可以保证蛋白质和能量摄入。
* 如果进食量不足的话考虑复合维生素。可以向医生咨询具体建议。
* 如果摄入蛋白质不足的话考虑液体蛋白质补充剂。同样可以咨询医生。
* 咨询营养师以获取更符合个人情况的饮食建议。
* 如果要亲自买菜，选择开放式菜市场，这样可以减少令人不适的味道刺激。也可以一次多买些，这样哪天你不想跑时还有存货。
* 随时准备好购物清单，这样别人帮你买东西可以心中有数。
* 把自己想吃的东西以及做法写下来，方便别人帮你准备。
* 把最能讨好自己的食物列出来，以供身体状况最差时使用。

## 反胃呕吐时的饮食

不要勉强进食。频繁呕吐的话可以四到八小时暂不吃食物，期间试着喝些水，感觉有所恢复的时候就可以开始补充矿物质和营养，从液体开始，比如鸡汤和菜汤、运动饮料、果冻等。这样可以避免脱水，但不要连续两天以上光喝液体，这样会导致摄入营养不足。
食物的味道刺激有时会加重恶心症状，所以你可以避开做饭的场所，也可以买外卖，不断尝试新食物找到能接受的口味。可以的话每天喝8杯或者更多的液体。呕吐过后可以看自己能不能再喝一点东西进去。

### 怎样吃

* 少量多次进食。试着白天进食六到八次，每次吃一点，睡前再吃一点。
* 吃常温或者较冷的食物。热食味道更浓，容易刺激反胃。
* 不要在暖热的环境下进食。环境温暖会减弱食欲。
* 吃东西簌簌口去除口中异味，这样可以增进食欲。
* 吃完后坐着或者背靠躺一个小时，抬头的姿势可以减少反胃。

### 吃什么

* 常见的反应是不想吃红肉，这时可以试试禽类和豆类。
* 吃干的食物，例如饼干、烤面包、以及谷物制品等，它们可以补充营养，还可以平复反胃。
* 吃凉的食物，例如酸奶、果汁、运动饮料等。热的以及辣的食物可能会更刺激反胃。
* 不要吃太甜、太油腻、以及煎炸食物。例如蒸煮的土豆、大米、低脂奶制品、果冻、椒盐饼干、低脂布丁等。
* 吃清淡松软易消化的食物。水煮的鸡蛋或者鸡肉加上面条就是一个不错的选择。
* 不要吃味道重的食物。口味太重可能会影响食欲。

## 便秘时的饮食

* 避免导致便秘的食物。例如香蕉、奶酪、鸡蛋。
* 多喝水，避免脱水。
* 吃高纤维食物。如全买面包、豆荚、生鲜蔬菜、带皮水果、水果干、枣、杏、梅子、爆米花、瓜子、干果。注意同时多喝水。
* 确保早餐包括热饮和高纤维食物。
* 少量喝咖啡因饮料，如咖啡、茶、可乐等。有观察表明这类饮料可以减少便秘。

## 腹泻时的饮食

### 如何吃

* 淡饮品可以降低消化系统负担。例如白水、淡茶水、果汁、清汤、冰棍、明胶。
* 少食多餐
* 腹泻2日后，开始液体饮食并摄入低纤维食物。
* 每次腹泻后及时补充水分。

### 吃什么

* 果胶含量大的食物。例如苹果酱、香蕉、酸奶。果胶可以吸收水分从而减少腹泻。
* 高钾食物。例如果汁、运动饮料、去皮土豆、香蕉等。腹泻容易导致钾流失。
* 高钠食物。例如菜汤肉汤、运动饮料、饼干等。钠可以帮助保留体内水分。
* 补充足够蛋白质。猪牛瘦肉、鸡肉、鸡蛋、豆腐等。可以帮助抵抗疲劳。
* 有的生蔬菜水果会加剧腹泻，尽量熟食。
* 避免咖啡、酒精和碳酸饮料。避免过热和过冷的食物。
* 抽烟会刺激肠胃。避免抽烟。
* 避免煎炸及油腻食物。
* 避免导致产生肠道气体的食物。例如碳酸饮料和嚼口香糖。
* 减少奶制品摄入。
* 避免坚果、全麦和麦麸制品。

## 乳糖不耐受者的饮食

* 注意食品补钙。含钙高的食品包括绿色蔬菜、坚果、瓜子、豆荚、干无花果、牡蛎、以及钙加强的果汁和麦片。
* 钙加强的豆奶和米浆
* 其他仿奶制品。
* 用豆奶和米浆的冷冻制品取代冰激凌。
* 酸奶和酪乳乳糖含量低，可以尝试。

## 有口疮时的饮食

* 吃松软或者液体食物。
* 硬的食物可以泡过后吃。
* 将食材切细切碎。
* 吃熟的蔬菜，以及水果罐头。
* 吃凉的食物。
* 避免太酸太咸的食物。
* 避免粗糙食物。
* 避免辣味和口味重的调料。

## 口味发生变化后的饮食

### 怎样吃

* 尝试新食物
* 化疗前几小时少吃一点食物，可以减少化疗后的反胃。
* 如果不能忍受厨房的味道，就请人做饭或者带外卖。
* 吃更多的冷食。如酸奶、奶酪、三明治等气味较轻的食物。
* 如果感觉食物中有金属气味，就把餐具换成塑料或者陶瓷餐具。
* 漱口。用茶水、姜汁水、小苏打水等都可以帮你清洗味蕾。有人说边吃饭边含吸冰块可以麻痹味蕾从而吃下饭去。
* 不要强迫自己。一种食物唤不起胃口就换另外一种食物。
* 不要非等到饿再吃。再没胃口，每天也要有规律地吃一点东西。

### 吃什么

* 如果不想吃红肉（猪牛羊之类）可以吃点别的，如鸡、鱼、蛋、豆类等。
* 吃新鲜蔬菜。少吃罐头或冷冻类蔬菜。罐头的金属味会刺激反胃。
* 试试冰沙或者冷冻甜点。这些食品没有气味而且可能会开胃。
* 准备高蛋白零食以补充饮食不足。例如奶酪、饼干、软饼、花生酱、燕麦棒、鸡胸肉、水果等。出行时也可以带着些零食。

## 疲乏时的饮食量

饮食不当导致疲乏一般有两个原因： 营养不良和脱水。对抗疲乏的重点是摄入足够的蛋白质和热量。基本摄入量如下：

* 如果体重维持的不错，每日热量摄入应为每磅体重15卡路里。换算一下，60千克体重对应每天摄入大约2000卡路里热量。
* 如果治疗过程中体重有减轻，那么每天需要多摄入500卡路里热量。假设你是由70千克减到了60千克，则应该每天摄入2000+500也就是2500卡路里热量。
* 蛋白质摄入量应该是每天每磅体重摄入0.5克。60千克约等于132磅，对应每天摄入蛋白质大约是60克。

### 怎样吃

* 如果是自己做饭就多做点。这样的话没人做饭或者疲乏不想做饭时也有东西吃。
* 感觉好的时候尽量多吃。
* 每天多吃几种营养零食以增加热量和蛋白质摄入。奶酪、葡萄干、酸奶、胡萝卜、蔬菜都可以。
* 不想吃饭是可以喝点营养品或者吃能量饼干。

### 如何摄入更多蛋白质

* 在饭菜里添加奶酪。
* 瘦肉、鱼、豆腐
* 用奶代替水。
* 煮鸡蛋。
* 坚果、种子、小麦胚芽。
* 各种豆荚。
* 花生酱。
* 酸奶。试着当蘸酱用。

## 免疫系统减弱时的饮食

* 避免生食。例如生蛋、奶、蜂蜜等。饭菜要确保做熟。
* 多摄入蛋白质和维生素。

## 脱水时的饮食

* 多喝。果汁、牛奶、汤类都可以，不过要注意控制糖和盐的摄入。
* 吃含水量高的食物，例如水果蔬菜。
* 不想喝白水可以喝柠檬水和无糖的汽水。
* 身边随时有杯水喝，尤其在晚上睡觉时。

### 注意

* 不要一次喝太多。应该少量多次饮水。
* 吃含水量大的食物。例如黄瓜、西瓜。
