
+++ 
date = "2015-03-26"
title = "鸦片"
tags = ["翻译"]
authors = ["Weiwei"]
categories = []
series = ["sawbones"]
+++

【本文内容主要整理自Sawbones，一个戏说医学史上各种不靠谱疗法的播客。笔者整理的过程中也有参考一些资料添油加醋一番。文章以娱乐为主，不过里边的故事也都是有事实依据的。文章的内容在任何情况下都不可用作治疗建议。】

Absolem，爱丽丝故事里的那只虫子，他吸的就是鸦片。

你的宝宝是不是容易哭闹？是不是睡不好觉？是不是不好好吃饭？是不是有肠绞痛？是不是有腹泻？是不是正在出牙？你是不是被弄得精疲力尽抑郁暴躁开始后悔生了这个娃？没关系，你的救星来了！快服用发腻博士研制的出牙汤，里边含有非转基因粮食酿造的天然酒精，非转基因鸦片提取的天然吗啡，以及纯有机氯仿。早一勺晚一勺，还你久违的安宁！

这个出牙汤是真的很灵，1850年左右的西方几乎家家都在用。原理很简单，酒精催眠，吗啡止痛，简直是绝配。吃完后你家宝宝一定会睡得香。

鸦片的种植早至公元前3400年左右的两河流域，到公元前460年的希波克拉底(出镜率挺高，以后还会提到他，他还发明过那句医生格言，没有买卖就没有伤害啥的)，他发现了鸦片的一些医用价值，比如止痛，比如治女人歇斯底里(希波克拉底认为女人暴走是因为子宫在身体里到处乱跑(嗯是的古代的子宫就是爱在身体里乱跑(后来女人得到了进化子宫位置终于固定下来了这是后话)))，男人作为高级理性动物则是从来不会歇斯底里的。

接下来的2000年，鸦片被用来做各种不靠谱的事情，只是偶尔用来止痛。直到1527年，鸦片换了一个高级名字叫laudanum，是用鸦片和酒精混出来的。人们还把鸦片做成黑色药片，叫做长生片，为了增强效果，里边还混了珍珠琥珀之类的“药物”。真正的进步是这回鸦片是真的被主要用来止痛了。

即便如此，鸦片制剂还是不太好买到，到1618年，一个著名医生研制出了改进版的laudanum，并且标准化了制备流程，于是开始用它治所有的病。头痛？没问题！失眠？没问题！智商低？没问题！

很明显，不论古今，声称百病皆治的药，可以说百分之百是有问题的。不过我们接着往下讲。

1803年，德国人最终提炼出了鸦片的实际有效成分，也就是吗啡。吗啡被称作“上帝自己的药”，可见大家对它的认同度有多高，虽然吗啡会导致上瘾，虽然会让你嗨，但那会确实也没有什么止痛药可用。如果你要锯掉一条腿，你也实在没有别的选择。

吗啡这么好用，自然开始有药厂制造了。不过laudanum也一样人人都能能方便地买到或者配出来，而且一样还是用来包治百病。当时的太太们的时尚形象就是那种皮肤惨白弱不禁风一脸疲惫的样子，如果你不是这个样子，你就得回家多吃点鸦片。有鸦片瘾的女人更讨男人喜欢。女人“小毛病”多，当时鸦片也的确是用在女人身上的更多。

除了前面的出牙汤，还有无数的鸦片制剂，而且很多婴儿都在服用，结果就是很多婴儿一直嗨着不吃饭，营养不良，变成了奇怪的大头娃娃。

鸦片吃死的人大概也不是没有，不过当时的人都忙着死于痢疾和霍乱，鸦片致死实在不值一提。鸦片会导致便秘，所以可能还会缓解痢疾霍乱症状。另外鸦片可以止咳。这也算正经的药用了。

1840年代，鸦片在西方已经开始有争议了，另外还发生了鸦片战争，让我们简单回顾一下鸦片战争吧:一开始中英通商，中国巨额贸易顺差，英国受不了，开始卖鸦片给中国人，过了一段时间英国就贸易顺差了，而中国成了瘾国，亏钱又亏人，于是中国禁烟势在必行，后来的事情大家都知道了。近年看到有中国人试图为英国洗白鸦片战争，他们无一例外都是斯德哥尔摩症傻逼，bully你还要什么理由？

19世纪后期鸦片在西方的滥用已经到了令人发指的地步，现在下班大家会来罐啤酒，当时下班大家会来瓶laudanum。当然人们也逐渐认识到了鸦片的成瘾性。1894年，拜尔制药厂推出了一种治鸦片瘾的药，成分是提纯稀释后的海洛因。然后到了1903年，如果你不是鸦片上瘾，就是吗啡上瘾，如果这两个都不是，那你一定是海洛因上瘾了。

1906年后美国才开始逐步通过法令，规定出售药品必须注明成分，后来越管越严，1923年时除了医生特许，已经没法合法买到鸦片极其制品了。

吸鸦片的原理是加热鸦片，吗啡蒸发，然后你吸气化的吗啡。

英文hipster最初是指翘大腿侧躺着抽鸦片的人。

最有名的吸鸦片的，应该是《爱丽丝漫游奇境》里的那只毛毛虫。很多诗人作家，尤其是浪漫诗人作家，都是鸦片瘾君子，但威廉华兹华斯不是，徐志摩也不是。

到今天鸦片提炼品已经远离大家视线了，但它也还有其药用价值，严重的腹泻以及晚期癌症止痛还会用到鸦片提炼品。除吗啡以外，还有好几种止痛药也是从鸦片提取出来的，什么丁什么因的，我就不列了。
后记

你学到了甘草片和枇杷露之所以止咳效果好是因为里边含阿片或者罂粟壳。你还学到了有人自己跑去中药店买了罂粟壳给小孩止泻结果把小孩吃死了。
