+++ 
date = "2015-03-26"
title = "脑洞"
slug = "brain-hole"
tags = ["翻译"]
authors = ["Weiwei"]
categories = []
series = ["sawbones"]
+++

【本文内容主要整理自Sawbones，一个戏说医学史上各种不靠谱疗法的播客。笔者整理的过程中也有参考一些资料添油加醋一番。虽然文章以娱乐为主，里边的故事也都是有事实依据的。文章的内容在任何情况下都不可用作治疗建议。】
秘鲁发现的开过脑洞的颅骨

最早的脑洞手术发生在7000多年前的新石器时代。早先考古学家发现不少史前头骨上面有开过洞，大家一直以为是死后打的洞。后来一个头骨传到布鲁卡（就是那个著名的布鲁卡，你脑壳里负责语言的那块区域就是以他命名的）手上，布鲁卡一研究，发现这洞是活着的时候打出来的，因为打洞后周边的骨头还有生长迹象，说明开过脑洞后这个人还活了很久。

史前人的脑洞手术技术是相当精湛的，比如说秘鲁的史前人除了钻出单个的小洞以外，他们还会像在颅骨上钻出一连串的小洞形成一个圈，然后像撕邮票一样把一大块颅骨取下来。用这种方法，他们在头颅上能开出像拳头一样大的脑洞。要强调的一点是，他们用的可是纯石器作业，就算有20年经验的三甲医院外科大夫，拿着石器也没法开颅吧？

脑洞手术在有历史记载古代也一直有人做，从旧大陆到新大陆都发掘出过很多开过脑洞的头骨，各种记载也是相当丰富，开脑洞能治疗的疾病，从抽风到脑部外伤，从精神分裂到魔鬼附身，可谓是五花八门。大部分治疗项目其实都是想当然，但用脑洞来治脑外伤可能还真是对的。然而，古代由于缺乏合适的消毒抗菌手段，手术死亡率是相当高的，颅部手术死亡率更是高至百分之七八十。

后来到了上个世纪60年代，有一个叫Bart Hughes的图书馆管理员，他的兴趣是扩展意识（读作“嗑药”），当他知道古人开脑洞的故事后，自己总结了一套理论，一方面说是能改善血液循环，另一方面说婴儿学习能力强是因为囟门未闭合，所以开脑洞有利于大脑潜力开发。于是他就用电钻在自己头上开了个洞，然后他就进医院了。后来他还劝说自己一起嗑药的小伙伴Joey Mellen也做了脑洞手术，Joey还开过不止一个脑洞，医生以为他是神经病，还把他送去精神科检查，结果检查结果说没事，于是又放出来了。他们后来还写了书，说是开完脑洞好爽啊！

70年代还有一个叫Amanda Fielding的女嗑药家，她是Bart Hughes的学生，也给自己做了脑洞手术，还给自己拍了纪录片。她说她“用一个很细的电钻，还先在自己手上做了测试”，还说自己手术完后“包扎好，吃了点铁剂补充一下失血，然后就去参加party了。”至于手术效果，依然是“好爽啊”。这个人有趣的一点是，虽然她是脑洞手术的支持者，但她并不鼓励大家像她一样在家自己做手术，而且她知道她的爽可能来自安慰剂效应，所以她其实真的是一个头脑还算清醒的人。

说到底，这种纯为了爽的脑洞手术其实没有任何实际依据，也没有哪个医生会同意给你做。一般要做脑洞手术都是因为颅内肿胀和出血，然后脑组织压迫颅骨，于是大脑就非常堪忧了。这时候就需要开一个脑洞，释放里边的淤血以及减缓颅内的压力。至于拆下来的颅骨，会临时缝在患者肚子上（不是屁股上）养着，然后等大脑恢复的差不多了，再把拆下来颅骨装回去。

## 后记

说到脑洞手术不由得想起华佗。他应该是古代中国唯一一个会脑洞手术的医生了吧。以外科闻名的古中国代名医除了华佗再无第二人，华佗以前和以后的中医外科都是渣渣。于是有人认为华佗可能就是个印度人，因为彼时印度的外科技术还是很牛的。华佗的医术之所以没传下来，大抵是传统医学对外来先进医学抵制的结果。