+++ 
date = "2015-03-26"
title = "母乳喂养"
slug = "breast-milk"
tags = ["翻译"]
authors = ["Weiwei"]
categories = []
series = ["sawbones"]
+++

【本文内容主要整理自Sawbones，一个戏说医学发展史的播客。笔者整理的过程中也有参考一些资料添油加醋一番。要科普找果壳，要看病找医生，这里只提供娱乐。】
牛角做的哺乳工具

红牛是不适合婴儿喝的，母乳就比较好，而且不用花钱买。问题是从古至今，总有一部分母亲产不够母乳，然后大家就想了各种催乳方法。

埃及总能提供最早的医学记录: 如果要催乳，你可以用油热一下锯鱼的骨头，然后用这跟骨头按摩后背。或者，你可以盘腿坐下来就菜吃面包，同时用罂粟按摩身体的“部分”，具体那部分没说。

希腊人用葡萄酒和蜂蜜催奶。

催奶不见得总有用，有用的是职业奶妈。奶妈都是自己生过小孩但还能产母乳的母亲，只要不断奶，一个母亲是可以产很多年母乳的。

总有小孩因为各种原因吃不到奶，有的母亲生产后没活下来(古代母亲生产死亡率有30%)，有的因为母亲没有奶又雇不起奶妈，有的因为当家的看不上婴儿(古希腊和古罗马都有弃婴的传统，长得不好看或者有毛病的婴儿经常出生后就被抛弃)，有的因为太穷养不起，有的则是因为纯不负责任，然后婴儿就被遗弃了。古罗马的有钱人会专门派人在城里的各处垃圾堆捡被遗弃的婴儿，然后把他们养大做自己的奴隶，当然这件工作只要手下的奴隶完成就可以了。

要雇奶妈也得考虑质量，所以索拉纳斯就提供了一个检查母乳质量的方法，把母乳滴一滴到指甲盖上，先左右晃晃，看会不会散得太厉害，太散了就说明母乳太稀，然后把指甲朝下晃晃看母乳会不会滴下去，如果没有滴下去就说明母乳太稠。这个方法被使用了1500年。

奶妈还得干活，尤其是上肢劳动必不可少，因为古罗马人认为上肢是奶水的泵。

有一个叫Philosophia Sapientia的神女会通过母乳给哲学家传递智慧。

古罗马人对奶妈也是不放心的，总怕把孩子带坏。红头发的奶妈不能要，因为红头发脾气不好，而你不希望小孩长大脾气不好。

牛角奶瓶。

用母乳喂养自己的孩子在富人中间一度不流行，不管有没有奶都交给奶妈带好了，我这么重要哪顾得上喂奶，再说我又不是雇不起奶妈。

到18世纪，富人忽然流行起来喂养自己的小孩了，因为当时的科学研究表明奶妈带娃死亡率更高。后来一些欧洲国家还通过法律禁止雇佣奶妈。

动物奶。pap，就是在奶里面泡成糊糊的面包。panata，肉汤煮燕麦。这些都是没奶吃的娃吃的东西。娃自然不肯吃，于是就有专门的工具给灌到喉咙里。当然，这些实在是逼不得已的方法。

法国的时候，雇不到健康的保姆，所以只好喝羊奶，直接趴在山羊奶头上面喝。

19世纪开始上层社会开始流行雇奶妈，这样主妇断奶早，所以可以快速恢复生育能力，这个在皇家尤其流行，然后传给了上层社会。

20世纪开始奶瓶奶嘴被发明，冰箱也有了，奶粉也越来越好了，人们对科学技术的信心空前高涨，于是开始有人认为高科技的奶粉比没科技的母乳质量好，结果大家都抛弃母乳改让小孩吃奶粉。同时还出现一种观点说母乳喂养的娃更为依赖母亲所以更弱。后来弗洛伊德又把吃母乳和性联系起来，导致大家更不愿意母乳喂养小孩了。结果就是只有穷的买不起奶粉的和受教育程度底的才会母乳喂养。这种趋势延续到了1950年代。

60年代开始风向又转了，一方面研究表明母乳更健康，另一方面人们开始崇尚自然，于是母乳喂养的人开始增加，但奶粉厂商的宣传攻势实在凶猛，直到现在还有人认为奶粉更有营养。

你所知道的催奶或回奶的小偏方和小技巧基本都是错的。
