
+++ 
date = "2015-03-26"
title = "水银"
slug = "mercury"
tags = ["翻译"]
authors = ["Weiwei"]
categories = []
series = ["sawbones"]
+++


【本文内容主要整理自Sawbones，一个戏说医学史上各种不靠谱疗法的播客。笔者整理的过程中也有参考一些资料添油加醋一番。文章以娱乐为主，不过里边的故事也都是有事实依据的。文章的内容在任何情况下都不可用作治疗建议。】
电影《爱丽丝漫游奇境》中的Hatter，人物创意来自受颜料中的汞毒害疯掉的制帽工人

学过化学的应该都还记得这个密度大于铅的看上去很酷的像终结者2号的液体金属80号元素。它还有一个看上去像个俗名的名字叫水银，其实这个名字来自于拉丁化的希腊语名称hydrargyrum，其中hydr*表示水，argyr*表示银——所以你知道为啥它的缩写是Hg了，而且你还知道了为啥银的缩写是Ag。化学元素的英文名字看上去都挺长，但其实大多有源可循，记起来也没想象的复杂。

水银有一个很酷的用途就是提炼金矿石和银矿石，只要把水银和矿石一起加热，水银就会跟金银结合，从而让金银和矿石中的杂质分离出来，然后只要把得到的合金加热，把水银蒸发掉，剩下来的就是比较纯的金银了。正因为水银有这么奇特的功用，所以不论中外，它都是术士们的最爱。

除了术士，最早的医生们也看上了水银的这种“爱结合”的属性，于是用它的合金来补牙，以期达到假牙和真牙结合的效果。不过这个用途倒是对的。现代补牙用到的汞合金稳定性很好，相对是很安全的，各国都在用。不过瑞典和挪威这两个国家考虑到汞的潜在毒性，禁用了补牙用的汞合金。

水银真正好使的医用场合，是体温计。水银温度计是发明华氏度的Fahrenheit先生（又称飞轮海先生）发明的。

早期中国的术士认为服用汞丹可以延年益寿，实际上吃死了很多人，包括某些皇帝。

亚里士多德说水银可以治皮肤病——这又体现了古希腊的领先之处——起码没有蠢到去吃它。

当然古希腊灭亡后，西方进入了黑暗的乱七八糟时代，于是就有书上写着“把水银抹在脚上，就能在水面行走了”，耶稣他老人家当时用的是不是这一招，就不得而知了。还有记载说“把水银和树莓汁混起来喝掉，效果堪比万艾可”。另外还记载着水银有催情和避孕的功效。

水银真正“有效”的用处，是用来治疗梅毒。实际上水银并不能治疗梅毒，但是可以褪痂，所以大家就都以为水银可以治疗梅毒了。考虑到晚中世纪的西方梅毒跟感冒咳嗽一样普遍，水银可算是发挥了巨大的作用，但这里的作用不是治病。好多人用了水银后中毒变成了痴呆傻，结果梅毒还是没好。

神农氏说拌着水银吃玉粉可以长生不老。神农氏卒于公元前210年，原因是汞中毒。

19世纪美国人用水银配上各种辅料做成蓝色小药丸，说是包治百病，从牙疼到便秘到不孕不育，啥都能治。林肯总统当年用此药治抑郁症，但服用后精神状态变差，林肯觉得不对劲，就停服了。毕竟是总统，聪明人。

汞化合物毒性可以非常大。几年前有一个科学家和汞化合物打交道，由于手套上有个小洞，科学家就死了。

现在有些落后国家地区的巫医还会用水银治病或者驱鬼，先进版的巫医还会做水银针剂给你注射。
后记

水银现在还会出现在各种中成药里边。比如我手边这个声称可以给六个月内婴儿吃的“王氏保赤丸”，里边就含有水银（朱砂）。说到王氏保赤丹，这个药的成分表以前是清清楚楚写了8味药的，但我这次拿到的只写了“大黄、黄连等”，不管外包装还是里边的说明书都没有详细成分。把毒性大的成分藏起来不说，好机智啊。实际上隐藏了的成分不用说成分分析，就连中医自己都知道是“大毒”。天天关心转基因莫须有危害的人，什么时候关心过这个？
