
+++ 
date = "2015-03-26"
title = "歇斯底里"
slug = "hysteria"
tags = ["翻译"]
authors = ["Weiwei"]
categories = []
series = ["sawbones"]
+++

【本文内容主要整理自Sawbones，一个戏说医学史上各种不靠谱疗法的播客。笔者整理的过程中也有参考一些资料添油加醋一番。要科普找果壳，要看病找医生，这里只提供娱乐。】
马曾经被用来治疗歇斯底里

歇斯底里这个词是洋文hysteria的音译，它现在的意思意思是形容人抓狂暴走的状态。你可知道这个词本来是指一种只有女人会得的病？你可知道这种病其实并不存在？这篇文章讲的就是这种“病”的历史，顺便看看外国人的祖先是多蠢多有偏见。这篇文章不太好整理，因为内容太蠢而且涉及性别歧视。女性朋友看了估计会生气，不过起码你看完后就更不愿意穿越到古代了。

公元前1900年的埃及纸草文里记载了女人会有一种精神不稳定的焦虑易怒的情况发生，并且认为这是一种疾病。这种病被称作hysteria是发生在古希腊，上节讲鸦片时我有大致提了一下。古希腊医学理论认为子宫是可以在身体里自由移动的，hysteria这个词就是“移动的子宫”的意思。子宫到处乱跑，所以女人心神不宁歇斯底里了。

其实子宫是不会在身体里到处跑的，这个不用我解释。不过古希腊人就是这么认为的。哲学家柏拉图认为子宫是循着气味到处跑的，他说子宫其实是“动物身体里的动物”。所以你可以用带着好气味的东西把子宫吸引到好的位置去。

到了公元二世纪的罗马，盖伦(又出镜了)说女人有这个问题，是因为她们没能从“女性精液”（别问我这是什么玩意，鬼知道）中解放出自己来。后来这种病又被叫做“寡妇病”，因为观点认为，歇斯底里是性生活不足导致的。所以，作为发过希波克拉底誓言的医生，你需要帮寡妇们解除困境，该干什么你懂的(妈的啥玩意嘛)。人家还有一个专业术语，叫骨盆按摩。基本观点是如果女人没有性生活，她的子宫就会很难过，于是在身体里到处跑，于是就歇斯底里了。

也有完全相反的观点，同时代的另一个名医索兰纳斯就认为跟性生活没关系，只要洗洗澡按按摩逛逛街吃点巧克力啥的就好了。他还认为子宫不会乱跑(只是偶尔会)，不过他的观点没有成为主流。

嗯其实古代的医生没那么恶心，他们只会用手，而且的确只是为了治病，别想歪了。

中世纪。你可以用芳香的东西擦下体，味道好了，歇斯底里也就好了。

如果你的歇斯底里用了各种方法都没治好，那么我们有充分的理由认为你是被魔鬼占据了，这时我们需要对你进行驱魔，如果驱不动，我们也许需要把你烧掉。

歇斯底里作为一个“病”，它的定义不可谓不广泛。只要行为“不对”，就可以归为歇斯底里症。神经质，头晕，失眠，肌肉痉挛，易怒，性冷淡，性饥渴，厌食，暴食，或者“爱惹麻烦”，这些都算。其实换句话说，只要男人对你不满意，就可以给你一顶歇斯底里的帽子。歇斯底里就是男权社会控制女人的一种方式。

实际上女性确实更容易发生生理性精神状态失调，比如月经期，产后，更年期，但这些其实并不是歇斯底里这个“病”的来源，这个病就是来自男人想控制女人。一些真正的生理性疾病，例如癫痫，也被归入了歇斯底里。女人本来就比男人低级，所以一种精神疾病就够了。

虽然“子宫会移动”这个说法后来不流行了，但用性高潮治疗歇斯底里一直是主流。

1600年代一个著名英国医生认为女性高潮是基本不可能的，因为你需要同时按摩小腹并且拍击前额，这个动作难度太大了，只有体操运动员才能做到。另一个医生做出论断，说所有的女人都会得歇斯底里。

1800年代人们对歇斯底里的认识得到了进一步扩展，认为现代社会生活压力增大也是歇斯底里的病因，于是各个社会都以诊断出更多的歇斯底里为荣，因为这说明他们的社会更摩登。

虽然社会是越来越摩登了，但人们的认识还是没啥变化，1859年一个法国医生列出了75种歇斯底里症状，还说这个列表远远不完整。

基于性高潮可以治疗歇斯底里的理论，在1860年以后，人们发明了很多促进女性高潮的方法。比如说一开始有一种往阴道里灌水的工具。1869年美国人发明了蒸汽动力的震动台，就是一张大桌子伸出一个可以震动的球，然后你可以把人捆绑固定在上面。1880年又有人发明了电池驱动的震动器，说是一个用手解决病人需求实在太累关节都要坏掉了的医生发明的。

1890，弗洛伊德说这个病治起来不一定需要这么麻烦，我们可以用对话疗法。这就是心理咨询的始祖。心理咨询对于一部分焦虑的人还是有帮助的，所以弗洛伊德可能的确帮到了一部分女性。当然弗洛伊德对歇斯底里的认识一样不靠谱，能帮上忙也是他走运。

买不起电池震动棒的，你可以去骑骑马，坐坐车，或者拼命摇摇椅，来减轻你的症状。你还可以买一个电子马鞍，它的工作原理和便利店门口的电子儿童摇椅是一样的。

到1900年代各种震动机器都问世了，但这些设备都是“医疗器械”，是不可以在家里乱用的。1920后这些东西开始在色情内容中出现，到1952年，美国精神病协会终于说话了，说这个歇斯底里嘛其实不是一种病，于是这个故事就可以结束了。

直到2009年，阿拉巴马的法令还一直有规定，震动器械只可作医疗用途，购买的时候要填保证书，否则不卖给你。

其实也有男人被诊出歇斯底里的，不过极少，历史上加起来只有十来个吧。
