+++ 
date = "2015-03-26"
title = "减肥"
slug = "lose-weight"
tags = ["翻译"]
authors = ["Weiwei"]
categories = []
series = ["sawbones"]
+++

* * *

【本文内容主要整理自Sawbones，一个戏说医学发展史的播客。笔者整理的过程中也有参考一些资料添油加醋一番。要科普找果壳，要看病找医生，这里只提供娱乐。】  

【这篇没有插图，只是一个提纲。知识点实在太多太散，写不成好看的故事。减肥其实比较不太算医学史的一部分，再加上我对减肥一点兴趣都没有。所以这篇文章流产了。】

【其实靠谱的减肥方法都有一个共同点——让你持之以恒地吃苦。任何声称能简单减肥的方法都是忽悠，这些方法要么有严重的副作用，要么根本不起作用。】

【小窍门：就算是不靠谱的减肥方案，如果对身体没啥坏处，想试试也没啥关系，但一定要确认它真的没有坏处。有慢性疾病的人减肥尤其要注意。】

【下面的内容是这篇文章的提纲。其实里边还是有几处笑点的。】

第一个节食建议来自1727年，肥胖的原因是你住在沼泽地附近。

1800年代开始时兴瘦。

1820年Byron爵士建议醋水减肥。会导致呕吐腹泻。

1863 William Banting提出减肥是个好事情，建议多吃肉菜，少吃米面。这是对的，不过后面的人又想出好多蠢办法。

Horace Fletcher的Fletcherism，嚼食物，嚼成水水咽下去，或者吐掉，有专门吐饭的容器。认为嚼100次就没营养了，咽下去也没关系。这样减肥其实无效，但是会导致面部肌肉发达。

1918年，会数卡路里了。

1925年，吸烟减肥。

鸦片，可卡因做成片剂，吃了可以减肥。

1930年代，柚子当饭吃。好莱坞时新这个。饭前一颗柚子。70年代被叫Mayo clinic diet因为误以为是Mayo提倡的其实不是。

肥皂减肥。肥皂水。喝。能洗掉身上的油所以自然能洗掉肚子里的油，噢耶。

40年代男女都减肥，政府参与，战争，需要健壮男性。提倡健康生活，饮食，锻炼。

50年代，卷心菜汤。

54年，在肚子里养绦虫。把绦虫卵做成药片，吃了就会长绦虫。若要去除，吃药杀死，然后蹲在茅坑，从肛门一点一点拽出。拽断就麻烦了。

60年代，地中海饮食。

63年一个妇女吃曲奇太多成立了Weight Watchers。一家帮人减肥的公司。

70年代曲奇减肥法。认为氨基酸帮忙减肥。

睡眠减肥，因为睡觉的时候吃的少。猫王用过这个方法。

药物，诱导心脏病突发。

slimfast 顿顿奶昔，奶昔奶昔奶昔，橙汁。

breatharian,不吃饭，呼吸空气减肥。  

80年代，液体食物疗法。

90年代，甜面包圈减肥。

92年，atkins食谱。

血型食谱减肥。扯。

zone diet。

macrobiotic，声称不但减肥还抗癌。抗他妹。

2000早期，视觉食谱。根据颜色引发或者减弱食欲的理论，让带蓝眼镜，这样能减食欲。

针灸，皮下埋针，认为能减食欲，实际上只是安慰剂效应。

吃棉球。

婴儿食谱。

2001 Nutrisystem公司开始提供减肥食谱及服务。

2007年美国禁含药的减肥产品。

有一种减肥药可以让人体不吸收食物中的脂肪。但这些脂肪会无法控制地从屁眼漏出去。

2011 吃孕激素减肥。但同时需节食。其实还是节食的作用，孕激素是打酱油的。

5-2 diet， 5天正常吃，2天500卡每天。这个方法应该比较高兴，但效果存疑。