---
date: "2021-11-20"
title: "Boox Poke 3 评测"
tags: [
    "评测"
]
series: []
authors: ["Weiwei"]
---

公司给发了个 Boox Poke 3。作为十多年的 Kindle 用户，这是我第一次接触第三方的 eInk 电子书阅读器。我觉得有必要记录一下使用感受。

## 大小和尺寸

Poke 3 和 KPW 屏幕一样大，但是 Poke 3 的边框要窄很多，整体宽度和高度各小了大约 1 厘米。这个 1 厘米我觉得是很重要的。首先，这个尺寸，手小的人也可以轻松做到单手左右两侧夹握，因此设备在手上感觉会更安全。其次，这个大小，可以让它在上了保护套后也可以轻松放入衣服口袋，而 KPW 放一些口袋会有些勉强，上了保护套以后，牛仔裤后侧口袋基本上是无望了，而最新的 KPW 增加屏幕大小以后并没有特别有效地减小边框，对于口袋也不友好。总之，在大小方面，Poke 3 方便程度强于 KPW。

## 硬件配置

Poke 3 配置挺好，存储 有 32 G，背光 LED 也是能和 KPW 5 看齐的了，另外也有蓝牙功能，而且限制比 Kindle 少（Kindle 的 蓝牙只能听 Audible）。参数我就不具体列了，

## 系统

Kindle 的系统是极度定制过的，除了阅读以外可以说就没有别的功能了。但单就阅读方面Kindle的体验是十分出色的。Poke 3 使用的是一个相对开放的安卓系统，可扩展方面极为强大，但阅读方面我认为有不少局限性。下面一一展开说一下。

* 词典。Kindle 自带的牛津英语词典和西班牙语的DLE词典，对我来说是不可或缺的。就算是别的非自带词典，Kindle 版本的质量也都挺不错。相比而言，Poke 3 就只有开源的 StarDict 应用可以使用。而 StarDict 只能算是勉强能用吧。
* 汉语拼音以及英语解释。Kindle 可以针对生僻字自动添加拼音，并且可以调整级别，这对于儿童阅读或者阅读古文非常有用。Poke 3 应该是没有这个功能。另外 Kindle 可以针对比较难的英语单词自动显示意思。这个Poke 3 也做不到。
* 生词本。Kindle 的生词本是我阅读外语书籍增加词汇量的主要方式之一。Poke 3 没有生词本的功能。
* 阅读界面。我觉得总体差不多。Poke 3 默认有一些悬浮操控工具，我觉得碍事，禁用掉后和 Kindle 也差不多了。
* 扩展应用。Poke 3 就是一个安卓机器。我在 Poke 3 上面安装了 SS 工具，然后启用谷歌商店，安装了 Play Books 和 Amazon Kindle 应用，再加上自带的 Pocket，可以认为它就是是一个 eInk 的小平板了。eInk 的阅读体验在这些 App 上面并不是太好，但能把这些内容集中到一个设备里，也是一大优势了。而 Kindle 除了一个额外的残废浏览器，就没啥扩展了。

## 管理

Poke 3 支持更多的电子书格式，但对我来说意义不大，因为我的书都是通过 Calibre 管理的。用了 Calibre后，Kindle 和 Poke 3 的体验应该是没差。

## 总结

Kindle 的阅读体验应该还是相对无敌的，别的阅读器只能通过更丰富的功能来与之竞争。如果你习惯了 Kindle 的操作，而且较多依赖字典，生祠碑之类的功能，那 Kindle 还是首选。如果你需要一个小巧灵活扩展性强的阅读器，那 Poke 3 也是相当不错的。对我来说，如果公司不发 Poke 3，我自己买的话，还是会选择 Kindle。