+++ 
date = "2015-03-26"
title = "疣子"
tags = ["翻译"]
authors = ["Weiwei"]
categories = []
series = ["sawbones"]
+++ 

【本文内容主要整理自Sawbones，一个戏说医学发展史的播客。笔者整理的过程中也有参考一些资料添油加醋一番。要科普找果壳，要看病找医生，这里只提供娱乐。】

[这种蟋蟀叫“咬疣子的”]

疣子分很多种，现在我们知道它们都是病毒导致的，有一定的传染性，一般无害，但是我们都不喜欢，所以自古以来我们都在寻找病因和治疗的方法。

先说病因吧。有认为和癞蛤蟆有关，所以不要碰癞蛤蟆。有认为和自慰有关，所以不要自慰。还有认为“如果女孩子从鸡屁股里掏鸡蛋出来，就会长疣子”，所以如果鸡蛋卡在鸡屁股里，你要叫男孩子去掏。还有如果把手蘸到煮过鸡蛋的水里，就会得疣子，所以一定要用勺子捞鸡蛋。但是把手蘸到煮过土豆的水里可是能治疗疣子的哦。

对于疣子的传染性，人们还是有一些模糊的认识的，所以我们还有一系列的相关疗法，基本思想就是:“我不想要这个疣子，所以我把它传给你，然后我就好了。”这个我们后面讲。

直到1907年人们才真正找出疣子的传播原理，有一个科学家对疣子提取物进行了过滤，用的是只有病毒才能通过的过滤器，然后他把过滤出的液体放到注射器里给自己打了一针，于是他就长了疣子。这就证明了疣子是病毒导致的。

在古罗马，你可以付钱给某个人，让他把你的疣子啃掉。

马克吐温对于治疗疣子也颇有研究，他的书里边，汤姆索亚说“半夜用树洞里的积水洗手，然后走开十一步，原地转三圈，静静地走回去，一夜不说话，第二天就好啦。”哈克贝利费恩则有一个更简单的办法:“找一只死猫丢到墓地里就行了。”

有两个疗法和十字路口有关。一个是在十字路口挖点土，抹到疣子上，疣子就会褪去。还有一个是用草灰敷抹疣子，然后把用过的草灰包好埋在十字路口，如果有人路过踩到，他就会把你的疣子带走了。你也可以把一枚豆子掰两半，把你疣子里的血放一点到中间，然后把豆子埋在十字路口。一定要深夜去埋，否则也是不灵的哦。

你还可以买卖疣子。比如说你有一个疣子，然后你找到我，问我愿不愿意帮你带走疣子啊，我说我愿意，然后你给我三百块钱。皆大欢喜。至于疣子，如果它没来找我也不能怪我是不是？

这些当然都是迷信，如果你不是一个迷信的人，那你可以试试在一个有私生子的男人身上擦你的手。你可以去路上找长得像有私生子的男人搭讪，也可以见男人就摸碰运气，摸几十个总能碰到一个吧？

还有一个方法，就是晚上出去逮一只鼻涕虫，用鼻涕虫抹过你的疣子，然后把鼻涕虫扎在带刺植物的刺上面，连续做九天就好。至于鼻涕虫这样的动物的生存权，就是现在的PETA也不在乎的。

如果过你是个流浪汉，到了一个村子，由于大家都讨厌你想赶你走，你可以答应他们用疣子交换，他们把全村人得疣子的总数写在一顶帽子上让你戴着，然后给你一些钱物，你就可以带着全村人的疣子开开心心地离开了。

用来外敷的药也有很多种，比较有名的是鸽子粪、嚼过的烟草，死老鼠的残余，蜘蛛网，猪血(鸭血大概也可以)。

有一种德国蚱蜢叫Warzenbeisser，翻译过来就是“咬疣子的”，你可以抓一只，放到疣子上，让它把你的疣子咬掉。

你可以找巫师买灌注过灵气的石头，每天用它擦你身上的疣子。

你还可以让别人的尸体带走你的疣子。如果你看到送葬队要路过，你可以赶紧找点啥东西擦一下你的疣子然后丢到路中间，送葬队走过后你的疣子就被尸体带走了。

你可以在狗身上捉一只虱子，把它放在疣子上让它吸血，吸完后记得一定要把虱子刚回到狗身上，不然不灵。

一个颇有诗意的方法是用月光洗手。想象一下。

那么这些方法灵不灵呢？其实它们都挺灵的，因为疣子这种东西在大部分情况下本来就会自己好。不管你用什么方法，只要你等足够长时间，最后都会好的。

对付疣子最简单的办法是置之不理等它褪去。如果你等不及，你可以用胶带把疣子粘起来，粘一个星期，取下胶带，试着清洗和剥去疣子，如果剥不干净就再用胶带贴一星期，用这种方法，疣子一般会在两三周后彻底清除掉。这个可以在家操作。如果你去医院，他们一般会用液氮把疣子冻掉，或者涂一种酸性乳膏，名字我不知道。
后记

如果你觉得这篇太短不够过瘾，你可以看看这个[偏方大全](http://www.360doc.com/content/06/0613/20/6328_134085.shtml)。里边的方法灵不灵呢？应该也都挺灵的。

如果你想继续深入学习，可以看Louis Thomas的这篇[PDF](http://dermatologycentral.typepad.com/files/on-warts.pdf)。如果你不爱看英文，可以看看互动百科的这个[词条](http://www.baike.com/wiki/%E7%96%A3%E5%AD%90&prd=button_doc_jinru)。 里边靠后面的内容就是抄的这篇。
